# Языковые модели с доступом к серверу по API
- OpenAI. ChatGPT (https://platform.openai.com/api-keys)
    - Доступ к API платный (хотя в веб-интерфейсе GPT4o доступен бесплатно)
    - Для получения ключа доступа требуется подтвердить номер телефона

# Запуск языковых моделей локально
Программы для работы с большими языковыми моделями (Large Language Models, LLM):
- скачивать модели (формат GGUF)
- запускать языковые модели локально
- предоставляет интерфейс чата для моделей
- ...

- **Jan** https://jan.ai/
- **LM Studio** https://lmstudio.ai/
- **Ollama**
- Llama.cpp (https://github.com/ggerganov/llama.cpp), производительнее чем ollama
- MLC (использует WebGPU)
- Transformers.js (запуск LLM в браузере)
- Candle (минималистичный) и другие

**Модели**
Модели, которые можно запускать на обычном ПК с 16-32 Гб  оперативной памяти - это модели до нескольких миллиардов параметров.
Обычно эти параметры ещё и квантизированы, т.е. вместо исходных типов данных float (16 или 32 бита) параметры хранятся в типах занимающих 8 или даже 4 бита. Это снижает точность модели, но более значимо снижение требований к оперативной памяти.


Ключевые характеристики модели обычно указываются в её названии, например модель `Llama-3 8B Q4` (Large Language Model Meta AI, появилась в апреле 2024) - это модель с 8 мла. параметров, каждый из которых занимает 4 бита. Файл такой модели (формата GGUF) занимает около 4.6 Гб.


ToDo: др. параметры генерации


**temperature** - параметр, отвечающий за уровень случайности в ответе модели. Обычно имеет значение от 0 до 1, но может быть и больше.
Небольшие значение (0 - 0.4) делают ответы более предсказуемыми. Значения от 0.8 и выше - модель выдаёт более свободные, креативные, не не обязательно точные ответы. 

todo: формула softmax с temperature

**Top-p** — параметр, определяющий количество токенов, из которых будет производится выбор при генерации ответа.
Это максимальная суммарная вероятность всех наиболее вероятных токенов.
Маленькие значения – более детерминированный ответ, большие (например 0.9) – более случайный.



### ollama
- Имеет консольный интерфейс
- Может скачивать файлы LLM из 
  - собственного репозитория (ollama.com) 
  - hugging face, если LLM записано в GGUF формате
- Работает как сервер, предоставляя доступ к моделям через REST API по протоколу HTTP
- Есть режим чата прямо в консоли 
- Может использовать GPU

Установка в Linux:
```bash
curl -fsSL https://ollama.com/install.sh | sh
```

Докер образ: https://hub.docker.com/r/ollama/ollama



**Пример запуска** (со скачиванием, если нужно) модели в консоли в режиме чата (зависит от модели)
```bash
ollama run gemma:2b
```

`gemma:2b` - название модели.

В Linux модели сохраняются в каталог `~/.ollama/models`


**Скачивание LLM**
```bash
ollama pull gemma:2b
# скачивание с сайта hugging face
ollama ollama run hf.co/{username}/{repository}

ollama run hf.co/evgensoft/T-pro-it-1.0-Q4_K_M-GGUF

```

#### Запуск сервера
```bash
ollama serve
```
Проверить сервер можно по адресу: http://127.0.0.1:11434/

URL для обращения по REST API:
- http://localhost:11434/api/generate - ответ на промпт
- http://localhost:11434/api/chat - режим чата
- http://localhost:11434/api/tags - доступные модели

Документация по API: https://github.com/ollama/ollama/blob/main/docs/api.md

Пакет для Python - обёртка над REST API Ollama: https://github.com/ollama/ollama-python

Модель, запущенная на сервере, не имеет состояния. Поэтому при обращении к ней по API необходимо передавать весь необходимый контекст или историю чата.


**Настройка IP сервера**

По умолчанию Ollama запускается на lоcalhost:11434. Проверить адрес можно так: `ss -tuln | grep :11434`. 
Чтобы запустить ollama на всех интерфейсах (IP устройства) нужно:
Открыть редактор в конфигурации
```bash
sudo systemctl edit ollama.service
```
В файле задать:
```
[Service]
Environment="OLLAMA_HOST=0.0.0.0:11434"
```

Потребуется перезапуск сервера.

```bash
sudo systemctl restart ollama.service
```


**Остановка сервера (запущенного как сервис)**
```bash
systemctl stop ollama.service
```

**Проверка API:**
```bash
curl http://localhost:11434/api/generate -d '{"model": "llama2", "prompt": "Why is the sky blue?"}
```





**Некоторые модели**
- llama3.2 
- IlyaGusev/saiga_llama3_8b — llama3 дополнительно дообученная для русского языка


**help**
<details>
 
```text
Usage:
  ollama [flags]
  ollama [command]

Available Commands:
  serve       Start ollama
  create      Create a model from a Modelfile
  show        Show information for a model
  run         Run a model
  pull        Pull a model from a registry
  push        Push a model to a registry
  list        List models
  ps          List running models
  cp          Copy a model
  rm          Remove a model
  help        Help about any command

Flags:
  -h, --help      help for ollama
  -v, --version   Show version information
```

</details>

#### Другие возможности

**Эмбеддинги текстов**
Ollama также поддерживает модели для созданиия эмбеддингов текстов: https://ollama.com/blog/embedding-models

Для этого использутся специальные модели. Например:

```bash
ollama pull mxbai-embed-large
```

Доступ по REST API:
```bash
curl http://localhost:11434/api/embed -d '{
  "model": "mxbai-embed-large",
  "input": "Llamas are members of the camelid family"
}
```

**Вызов функций**\
https://ollama.com/blog/tool-support

Модели с такими возможностями в библиотеке ollama приведены с тегом `tools`.\
Такие модели обучены выдавать специальный JSON с описанием функции (например запрос на поиск в интернете или чтение из файла), которую можно вызывать. А во время работы, модели должен быть передан список доступных для вызова функций и их аргументов. 
Для каждого вызова функции создаётся свой обработчик.

Общий принцип полагается на серию из 2 запросов:
1. User prompt + functions ->  LLM
2. Обертка над моделью или промежуточная программа получает ответ модели: LLM -> 
  1. Обычный ответ. Обращения к функциям не требуется.
  1. function_call
3. Если модель выдала function_call:
  1. Обертка на LLM не выдаёт ответ пользователю, а вызывается соответствующую ответу модели функцию
  1. Получает результат. Подаёт новый запрос в LLM, с результатами работы функции.
  1. Получает ответ LLM
4. Ответ выдаётся пользователю или клиентской программе.

Обработка function_call может быть реализована на сервере, который выступает сосредником между пользователем и LLM.
Или же эта обработка может просходить на отдельном специальном сервере (возможно одним из многих). Такие сервера, фактически выполняющие fucntion calling называются MCP серверами. 
MCP - Model Context Protocol.


**Мультимодальные модели с поддержкой анализа изображений**\
https://ollama.com/blog/vision-models

Модели с такими возможностями в библиотеке ollama приведены с тегом `vision`.

```py
import ollama

res = ollama.chat(
	model="gemma3:4b",
	messages=[
		{
			'role': 'user',
			'content': 'Describe this image:',
			'images': ['./some-image.jpg']
		}
	]
)

# предполагается, что файл some-image.jpg находится в текущем каталоге; он будет отправлен модели автоматически 
print(res['message']['content'])

```


**Запуск с поддержкой ROCm для видеокарт от AMD**:

В новых версиях (начало 2026 года) есть экспериментальная поддержка ROCm, в том числе для видеокарт которые не официально поддерживают эту технологию.

Как правило, необходимые компоненты для ROCm Ollama скачивает при установке \ обновлении. Но для включения ROCm потребуется явно указать это в файле конфигурации. В Ubuntu удобнее всего отредактировать файл конфигурации так:
```bash
sudo systemctl edit ollama
```

Включить поддержку:
```
[Service]
Environment="OLLAMA_USE_ROCM=1"
```


***
При проблемах совместимости с аппаратным обеспечением (GPU не имеет полной поддержки ROCm) выполнение кода на GPU может быть возможным только после подмены переменной `HSA_OVERRIDE_GFX_VERSION=10.3.0` - версии графического ядра.
Подмена версии имеет смысл, если GPU фактически поддерживает ROCm, но в драйверах эта поддержка искусственно ограничена. Этот подход протестирован и срабатывает на Ubuntu 24.10 даже без установки официальных драйверов от AMD, только с драйверами по умолчанию.
Для использования GPU потребуется добавить текущего пользователя, который запускает ollama в группу render:
```bash
sudo usermod -a -G render $USER
```

Запсук на видеокарте:
```bash
OLLAMA_HOST="127.0.0.1:11434" HSA_OVERRIDE_GFX_VERSION=10.3.0 ollama serve
```




#### Запуск докер образа

**Первый запуск**
```bash
docker run -d --gpus=all -v ollama:/root/.ollama -p 11434:11434 --name ollama ollama/ollama
```
- `-d` запуск в режиме сервиса (демона, daemon)
- `--gpus=all` предоставить доступ к GPU
-  `-v ollama:/root/.ollama` - присоединение папок (volumes) к контейнеру внешняя_папка:папка в контейнере; по умолчанию ollama сохраняет модели в папку .ollama, которая находится в папке пользователя, от имени которого она запущена. Если не указать внешнюю папку, до все изменения в файловой системе контейнера будут сохраняться только до его перезапуска.
- `-p 11434:11434` - проброс портов внешний_порт:порт_контейнера
- `--name ollama` - название с которым запустится контейнер
- `ollama/ollama` - название образа (скачается при необходимости), на основе которого будет выполнятся контейнер

Такая команда запуска создаст контейнер с именем ollama, который в дальнейшем можно будет запускать не указывая дополнительные параметры:
```bash
docker start ollama
```

Проверить запущенные контейнеры:
```bash
docker ps
```

### llama.cpp
- Производительнее до двух раз по сравнению с Ollama
- Использует формат `ggml` для моделей
- Есть python-пакет
- Нет удобного встроенного способа скачивать модели, как у Ollama и др.

Работа с docker образом:
https://github.com/ggerganov/llama.cpp/blob/master/docs/docker.md





## UI / API для LLM
- [OpenWebUI](https://openwebui.com/) - веб-интерфейс для больших языковых моделей, похожий на UI для ChatGPT
- LM Studio и Jan уже предоставляют UI для обращения к моделям 
- [Anything LLM](https://anythingllm.com/) 


### Anything LLM
Возможности:
- интеграция с LLM по API (Ollama, OpenAI, Anthropic, Gemini, ... )
- Интерфейс чата для LLM\
  Загрузка файлов; загрузка файлов, которые будут использоваться как контекст чата; команды (заранее созданный промпт); обращение к агентам; голосовой ввод и озвучивание ответов
- Предоставление API с настроенными чатами, предоставление встраиваемого веб-интерфейса на основе JS
- Использование поисковых систем совместно с LLM  (Google, Bing, ...)
- Взаимодействие с векторными БД (по умолчанию поставляется с LanceDB)
- Взаимодействие с инструментами для разбивки текстов на части 
- Сервис для суммаризации документов
- Test-to-speech и Speech-to-text
- ...



Инструкция для docker: https://github.com/Mintplex-Labs/anything-llm/blob/master/docker/HOW_TO_USE_DOCKER.md
**Установка**
```bash
docker pull mintplexlabs/anythingllm
```

**Запуск, Linux**
```bash
export STORAGE_LOCATION=$HOME/anythingllm && \
mkdir -p $STORAGE_LOCATION && \
touch "$STORAGE_LOCATION/.env" && \
docker run -d -p 3001:3001 \
--cap-add SYS_ADMIN \
-v ${STORAGE_LOCATION}:/app/server/storage \
-v ${STORAGE_LOCATION}/.env:/app/server/.env \
-e STORAGE_DIR="/app/server/storage" \
mintplexlabs/anythingllm
```

Сервер будет доступен на порту 3001.
