# ноябрь 30
- Лекция 1. Введение в машинное обучение   
Слайды: https://docs.google.com/presentation/d/1oEkJXbPIVzQxwj_LIDCv_JvJitFwvk_3-y8m5DQ7MMY/edit?usp=sharing

- Лекция 2. Предварительная обработка и анализ данных. \
  Слайды: https://docs.google.com/presentation/d/1ntxZ6LqDoeBoSahQigQTSnVUHGT-zZ4UdMRDda78OCk/edit?usp=sharing \
  Пример: https://colab.research.google.com/drive/1cFPQskHYAeo8LH0UBNbFVa8FiWz5Zhdg?usp=sharing

# декабрь 1
- лекция 3. Нейросети (продолжение). Многослойные персептрон. Стохастический градиентный спуск. pyTorch. 
- лекция 4. Нейросети (продолжение). Свёрточные сети. 

# декабрь 2
- Практическое занятие: Предварительная обработка и предварительный анализ данных. NumPy Pandas. sklearn. matplotlib 

# декабрь 4
- Практическое занятие: Создание и обучение нейросетей в PyTorch. 

# декабрь 7
- Практическое занятие: Создание и обучение свёрточных нейросетей в PyTorch. 

# декабрь 9
Экзамен.

Оценка определяется заданиями из контрольной работы.
[//]: # (Примерные критерии:)
[//]: # (- Удовлетворительно -- задания выполнены полностью или с недочётами. Использованы высокоуровневые библиотеки sklearn или аналогичные. Модель задаётся одним классом из библиотеки. Обучение не программируется.)
  [//]: # ( - Хорошо -- задания выполнены полностью или с небольшими недочётами. Использована библиотека keras или аналогичные. Модель описывается отдельными классами из библиотеки. Обучение не программируется.)
  [//]: # (- Отлично -- задания выполнены полностью. Использована библиотека pytorch или аналогичные.  Модель описывается отдельными классами из библиотеки. Алгоритм обучения определяется программистом (за исключение вычислений градиентов).
 
